- [反射的理解](#反射的理解)
- [Java 的反射](#java-的反射)
  - [实际业务使用](#实际业务使用)
- [python 的反射](#python-的反射)


# 反射的理解

支持反射机制的程序语言众多，大多数都是脚本式(Scripting Language)或是以虚拟机器为基础的程序语言，例如Java、C#、Smalltalk、Python、Ruby、PHP、Perl等。甚至JavaScript也支持Reflection。

相对于“执行时期”，未使用反射机制的程序代码，在编译时期便已为编译器所见。对这样的对象导向程序而言，当某个类别A存在与另一个类别B的互动时，类别B在编译时期的长相，势必已经已为类别A所了解。

Reflection则让你的程序不必在编译时期便确定此事，而是让程序得以在执行时期，根据一些外在的信息，决定操作的对象以及操作的方式，毋需于编译时期便确定这些事情。


# Java 的反射

在Java中反射机制的源头，就是一个叫“Class”的class(在C#中有一个相似的类别，则叫做Type)。这个类别有点特殊，原因在于此类别的每一个对象都用来表示系统中的每一个类别。

具体来说，每个Class对象都描述了每个类别的相关信息，也提供你透过它可以进行的一些操作。想要开始Reflection的动作，就必须先取得Class类别的对象。最常被运用到的两个途径，一个便是Object(所有对象皆继承的类别)所提供的getClass()函数，另一个则是Class类别所提供的forName()静态函数。

前者让你得以取得一个对象(尤其是类型未知的对象)所属的类别，而后者则让你得以指定一个类别的名称后，直接得到该类别对应的Class对象。

Java还允许程序人透过Class类别的newInstance()函数，产生该类别的对象，或许是透过Constructor类别对象取得建构式并呼叫、藉以执行不同建构式，以不同方式产生类别的对象

```java
SomeClass obj = new SomeClass();
Class<? extends SomeClass> clazz = obj.getClass();

Class<?> clazz = Class.forName("com.example.SomeClass");

Class<?> clazz = SomeClass.class;
SomeClass obj = (SomeClass) clazz.newInstance();

Class<?> clazz = SomeClass.class;
Constructor<?> constructor = clazz.getConstructor(int.class, String.class);
SomeClass obj = (SomeClass) constructor.newInstance(10, "example");
```

有了Class对象之后，便能“审视”自身的特性，这些特性包括了它隶属于那个Package、类别本身究竟是Public还是Private、继承自那一类别、实作了那些接口等。更重要的是，你可以得知它究竟有那些成员变量以及成员函数(包括建构式)

## 实际业务使用

在连接数据库加载数据库驱动时，必须通过反射来完成

框架中的注解、xml文件的解析，解析出来的是字符串，必须通过反射将字符串实例化成对象

在Spring的面向切面编程（AOP），需要通过反射创建代理对象

# python 的反射

**利用字符串的形式去对象（模块）中操作（查找/获取/删除/添加）成员，一种基于字符串的事件驱动**

> Python中的反射和其他编程语言不同,Python中不管变量还是方法都是属性

```python
import types

class Test:
    vars = "11"
    def ff1(self):
        print(f"ff1方法..")
    def ff2(self):
        print(f"ff2方法..")

cls = Test()
for attr in dir(cls):
    mothod = getattr(cls, attr)
    if type(mothod) is types.MethodType:
        mothod()

# 输出:
# ff1方法..
# ff2方法..
```